---
layout: post
title: "El poeta"
date: 2025-08-09 06:42:02 -0800
originaldate: 2019-08-05 00:00:00 -0800
categories: Poesía
tags: [Poesía]
author: Hugo Gómez Jaime
slug: el-poeta
---

El poeta despierta, se levanta de su cama  
arrastrando una perpetua ensoñación  
y su sonrisa está hecha de una amalgama  
entre amabilidad, picardía y obsesión.

El poeta camina a la cocina y desayuna  
sale de casa y se pierde sin pena alguna,  
el poeta se estira y levanta las manos  
piensa y actúa de acuerdo a sus años.

Cambia de cuerpo y de tiempo  
así conforme a su necesidad,  
 siembra el anhelo y el miedo  
en un acto propio de caridad.

El poeta canta las verdades dichas y no dichas  
doma a las fieras como letras vivas y no vivas,  
cuando escribe no come, no duerme  
se ahoga en un verso que no florece.

El poeta no decide  
tan solo danza,  
cuando no escribe  
el poeta trabaja.

Maneja taxis y diseña edificios  
atiende llamadas y viaja a sitios,  
todo se acumula sobre sus manos,  
dudas e hipótesis salen de sus labios.

El poeta respira, bebe, desaparece  
hormigas marchando en las paredes,  
el poeta vive, sufre, goza y muere  
igual que cualquiera de estos seres.

El poeta nace y está inclinado a fracasar  
ignora la forma en que su voz perdura,  
condenado a contemplar la hermosura  
cargando un corazón que quiere estallar.

Charla de flores y de huesos  
mastica piedras y promesas  
recuerda amantes y muertos  
apila balas y sospechas.

El poeta no puede callar  
cuando la musa toca su alma,  
como a las tres de la mañana  
el poeta debe contestar.  
Sueña que se le caen los dientes  
escucha a las aves con atención,  
reúne ideas y ocasiona accidentes  
limpia el patio con determinación.

El poeta desnuda su existencia  
a través de libros, paredes, servilletas,  
una forma invisible de materia  
el poeta es eterno mientras tú lo leas.