---
layout: post
title:  "Dron"
date: 2018-10-01 00:00:00 -0800
originaldate: 2018-05-31 00:00:00 -0800
categories: Historia-Corta
tags: Historia-Corta
author: Jose Luis Pulido
---

Termine de comer la sopa en menos de dos minutos hirviendo así como
estaba me queme toda la boca pero no me importo ni un poquito, no me
preocupaba quemarme el hocico, me preocupaba no llegar a tiempo, que
cuando saliera ya le hubieran pegado una o dos veces.

En cuanto terminé de ponerme los tenis, empecé a escuchar los gritos de
mis amigos y por un momento me temblaron las manos, por un momento se me
olvido como amarrarme las agujetas, mire el reloj, vi que faltaban tres
minutos y me acorde otra vez de todo.

Salí corriendo y sin querer le di una patada a uno de los libros que mi
hermano había dejado en el suelo cerca de la sala. Alcance a ver la cara
que hizo cuando su libro voló por la sala y pensé que más tarde iba a
tener que pedirle perdón muy honestamente... y que después nos íbamos a
agarrar a golpes. En estos días siempre terminábamos en golpes.

Baje corriendo las escaleras y alcancé a mis amigos corriendo en la
esquina, riéndose y juntando piedras. Vi que Juan y Noel iban cargando
una caja grande y amarilla, vi que la mayoría llevaba una mochila o por
lo menos una bolsa que iban llenando de piedras en el camino y me enoje
conmigo por siempre llegar tarde a todos lados, tener que juntar piedras
con las manos, no tener donde guardarlas. Agarre tres piedras que me
gustaron por estar redonditas y me acerque con los demás, quince o
veinte niños todos con sus mochilas o bolsas, menos yo, por tragarme la
sopa en dos minutos y salir corriendo.

-Hey Jan, no traje bolsa...

-Estas todo tonto si crees que te voy a prestar mi bolsa.

Estaba a punto de intentar quitársela a la fuerza cuando escuchamos que
alguien tiro una piedra y todos nos quedamos congelados. Pero era muy
pronto y todos nos reímos, todavía ni se escuchaba el sonido del dron.
Pero después de eso nadie bajo la mirada del cielo y poco a poco se
acercó el ruido como de un mosco gigante y poco a poco también se
escuchaba el ruido que hacíamos todos al preparar las piedras.

-Ni modo, me la voy a tener que rifar.

Apreté con fuerza la piedra que tenía en la mano derecha cuando vi a
Alan corriendo desde el otro lado de la calle y así, sin decir nada
aventó una piedra que pasó rozando al dron. Todos empezamos a tirar
piedras después de eso. Intente cerrar un ojo para apuntar mejor pero
ninguna de las tres piedras que aventé paso cerca. Vi como todos
buscaban en sus bolsas las mejores piedras y tiraban lo más fuerte y
rápido que podían, pero el dron seguía avanzando, como si nada arriba de
las calles de la ciudad, a tres metros de nosotros. Juan y Noel abrieron
su caja y sacaron unos globos.

Vi como muchos de los adultos que se quedaban a vernos sonreían. Mi
hermano me había dicho que cuando los adultos se acordaban de lo que
hicieron cuando eran niños, eso se llamaba melancolía, así que supuse
que sonreían por melancolía porque también me contó  que si tenían menos
de 80 años, todo mundo había tirado piedras como nosotros, no importaba
de que pueblo vinieran, todos tiraban piedras.

Alan fue el primero en pegarle. Todos nos reímos y gritamos, y seguíamos
tirando piedras. Juan y Noel tiraron su primer globo y cuando se acercó
al dron, explotó tirando pintura por todos lados. Algunos adultos se
rieron a carcajadas, el segundo globo pasó por encima del dron,
llenándolo de pintura.

Después de eso no pude contar cuantas veces le pegamos, pero creo que
casi todos le dimos por lo menos una vez. Jan grito que ya era la
segunda vez que le pegaba y puede ser que estuviera diciendo la verdad.

Y entonces el dron se puso encima de mi casa y prendió las luces verdes.

Sabíamos que se había acabado, ya nadie podía tirar piedras. Y además
sabíamos quien ya no iba a tirar piedras el año siguiente. Vi como los
padres de Alan lo jalaban dentro de su casa. No me quede con las ganas y
recogí una piedra más del suelo, mientras vi que mi hermano salía de la
casa, también con una piedra en la mano.

Había ganado la beca, había sido seleccionado y mañana vendrían a
recogerlo. Se iba a la metrópolis.
