---
layout: post
title: "Depresión y baja autoestima en la adolescencia"
date: 2018-10-22 00:00:00 -0800
originaldate: 2018-06-01 00:00:00 -0800
categories: Ensayo
tags: [Ensayo, Depresión, Baja autoestima, Soledad, Aislamiento social, Dolor, Destrucción]
author: Margarita Abigail Cruz Flores
email: maguiwo123 @hotmail.com
age: 17
residency: Oaxaca de Juárez, Oaxaca, México.
---

**INTRODUCCIÓN**

"La mente es la raíz de la libertad."[^2].

Actualmente vivimos en tiempos en donde cada ser humano es completamente
libre de hacer cualquier actividad y de realizar cualquier acción,
siempre y cuando no agreda o lastime a los demás. Estamos inmersos en el
mar del desarrollo tecnológico y muchas veces nos concentramos en
nuestros propios fines que olvidamos el proyecto más importante en
nuestra vida. Ayudar al prójimo en lo que nos sea posible y estar ahí,
preparados para tenderle la mano cuando caiga.

Muchas veces no somos conscientes de los problemas que puede estar
pasando la persona de al lado, del porque su mirada se ha tornado opaca,
o del ya no sonríe más, vivimos tan afanados en las preocupaciones del
día siguiente que no podemos poner en pausa nuestro mundo para ver con
nuestros propios ojos lo que verdaderamente está pasando en nuestro
país, estado o nación. Señoritas quitándose la vida por su falta de amor
hacia sí mismas.

Jóvenes con grandes problemas de depresión que han aquejado su corazón y
ser en gran manera.

Trescientos cincuenta millones de personas con problemas de depresión y
baja autoestima en todo el mundo.

Y... yo te pregunto, ¿qué hemos hecho para ayudarlos?

**RESUMEN**

La depresión es un estado mental, el cual daña y hiere a la persona que
la padece, destruyéndola por completo y dejándola en la ruina total.

Es más que una tristeza momentánea y sus síntomas no desaparecen
inmediatamente, pues es todo un proceso en el cual la persona que la
padece se enfrenta a constantes luchas por un camino que tiene que
aprender a superar con la ayuda y apoyo de sus seres queridos. Pero hay
personas que no logran detectar que padecen de este trastorno hasta que
es demasiado tarde.

En este ensayo, analizaremos detenidamente la gravedad del problema y se
creará una conciencia sobre lo que nosotros podemos hacer para
ayudarlos.

**DESARROLLO DEL TEMA.**

Muchos adolescentes se enfrentan a grandes retos y experiencias que
influyen en gran manera sobre su vida y les marcó de una manera
sorprendente en los diferentes ámbitos en donde se desarrollan. Se
confrontan a dilemas existenciales e incluso con los ideales familiares
que poseen.

Todos hemos escuchado hablar alguna vez sobre la palabra "depresión" y
"baja autoestima", solemos escuchar algunas consecuencias, pero... ¿qué
has hecho tú al respecto sobre este problema?, ¿alguna vez has visto en
carne propia el daño que realmente le causa al afectado y a las personas
que se encuentran a su alrededor?, ¿o acaso piensas que al hablar de
depresión hablamos de una tristeza momentánea que vine de vez en cuando?
No, no lo es, la depresión suele hundir cada vez más a la víctima en un
estado de abatimiento, culpabilidad, infelicidad y le impide ser libre
para disfrutar cada hecho de su vida. Se vuelven presos de sus propios
miedos, temores, el sentido de la vida se pierde. Se vuelven inmunes a
cualquier sensación o emoción y creen que no poseen salvación alguna.

¿Aun piensas que porque estas triste es depresión?

No, es una enfermedad mental silenciosa que cada día avanza, acechando a
su víctima, esperando el momento adecuado para hundirlo en la miseria
cuando se presenta cualquier oportunidad. Les arrebata todo por
completo, su felicidad, su alma, su personalidad y busca tu destrucción
enteramente.

**¿QUÉ ES DEPRESIÓN?**

Podríamos acercarnos más a este término si analizamos el origen de la
palabra en el latín, ***depressio,*** que significa opresión,
encogimiento o abatimiento. Este término hace referencia a un síndrome o
conjunto de síntomas que afectan principalmente a la esfera afectiva del
individuo. Puede haber muchos factores que influyan para que una persona
pueda caer en este estado, los principales factores internos se deben a
cierto tipo de paradigmas que se han creado en la mente del individuo a
lo largo de su niñez o adolescencia, productos de hechos traumáticos o
impactantes que generan lo que algunos autores denominan: **"creencias
limitantes".**

Cuando hablamos de este término no hacemos más que hacer referencia a la
mentalidad que nos hemos creado respecto al valor humano que cada uno
debe de darse como persona y ser humano. Muchas de las victimas que
padecen esta enfermedad son aquellas que tienen una **baja autoestima,**
que creen que su vida no posee ningún valor. Personas, señoritas,
jóvenes que sienten que no aguantan más la precisión de su familia, de
ser la hija (o) perfecto para todos, que creen y asegurar "ser unos
buenos para nada", sienten que no le podrían ofrecer a la sociedad nada
valioso de sí mismos. Que son como comúnmente se suele decir *un cero a
la izquierda* de muchas personas y poco a poco se empiezan aislar
socialmente sin que nadie lo note. Y es ahí en donde el individuo entra
en un estado crítico porque al querer pasar desapercibido (a) para la
sociedad se hace más débil a tener tendencias homicidas. Estos casos han
ido empeorando y siendo cada vez más graves, en donde ya ni siquiera la
familia advierte el problema que se les viene encima. Y al final se
enteran de todo cuando ya es demasiado tarde para hacer algo al
respecto.

Existen también factores externos que rodean a la persona y la dañan
física o mentalmente, que se producen con facilidad debido a las
creencias limitantes que la persona haya adquirido en base a ciertos
sucesos de su vida. Algunos de estos pueden ser haber presenciado un
asesinato, accidente o tragedia; ser víctima de una violación, o el
mismo estrés de la vida cotidiana.

En el caso de los adolescentes las causas son de diversas índoles, en
donde la vida emocional, sentimental, social y mental del joven toman
más importancia, ya que el impacto suele ser con más ímpetu de lo
pensado, ha habido casos registrados en México en donde niños, niñas,
señoritas, jóvenes, adultos y ancianos se quitan la vida porque no
pueden aguantar las cargas que tienen de esta, por mala alimentación o
por los cambios estructurales que ocurren en el cerebro.

Teniendo contacto directo con los afectados, me han hecho sentir una
presión en el pecho, cuando un joven dijo la siguiente frase:

"... Nadie puede llenar este vacío, porque, ni siquiera yo sé de donde
salió este abismo que me consume, solo sé que, no me importa nada, no me
importa sentir, no me importa vivir, y ya no quiero sentirme así."

Quiero que tomemos un momento para meditar esta frase más a fondo y
tomarle correctamente el peso que poseen estas palabras y sobre todo
hacer conciencia de lo que realmente está pasando a nuestro alrededor y
que hemos ignorado como sociedad y seres humanos.

**CONSECUENCIAS DE LA DEPRESIÓN.**

"Gritos desesperados pidiendo ayuda se escuchan en la calle al pasar.

Los corazones de los dañados sangran sin cesar.

Su cuerpo pide desesperadamente auxilio.

Sus ojos se han tornado en las sombras de lo que una vez fueron.

La oscuridad los está consumiendo.

Destruye su luz, ya no siente, ya no viven, no respiran.

No les importa nada, pero no quieren terminar de esta manera.

¿Qué podemos hacer?

¿Qué haremos?" [^1]

Cuando una persona presenta un cuadro de depresión suele repercutir
enormemente en su vida social, familiar, laboral y personal. Esto suele
ir desde presentar una falta de interés en su entorno e incluso hacia sí
mismos, un desgano en la productividad laboral o de las personas que lo
rodean, llegando hasta el suicidio. Una consecuencia que afecta en una
gran cantidad a las personas que conforman el círculo social de la
víctima y que los destruye. En especial a las personas más cercanas, su
familia, sus cónyuges, novios (as) lloran una pérdida de esa magnitud,
sufren, se lastiman, culpan y en algunos casos las personas que más
recienten más el daño son los padres, quienes vieron crecer a esa
persona, le vieron dar sus primeros pasos y también perderla de la
manera más dolorosa posible.

Puedan creer que estoy exagerando, pero no es cierto, en la vida que
cada ser humano hay diversos problemas que los azotan y destruyen. Una
persona que sufren o presenta los síntomas de una depresión jamás te
dirá claramente lo que esté pasando con ella, aunque su cuerpo entero
pida ayuda a gritos.

¿Puedes imaginar el daño tan grande que sufre esta persona?

¿Por todo lo que pasa?, ¿la cantidad de lágrimas que derrama mientras
intenta liberar el dolor y la opresión que hay en su corazón?

¿Cuántas personas sufren depresión en este mundo egoísta en donde
vivimos? Más de trescientos cincuenta millones de personas la poseen y
solo un mínimo porcentaje de estos reconocen su enfermedad y deciden dar
el valiente paso de recurrir a alguien que los pueda ayudar.

¿Qué harías tu si ves a una persona cercana a ti padecer esto?

¿La ayudarías?, ¿te gustaría ver como su calidez se apaga?, ¿presenciar
cómo el brillo de sus ojos se torna opaco?, ¿observar cómo su vida se
queda sin esperanzas?, ¿ver con tus propios globos oculares como la
persona se ha quedado sin fuerzas para luchar?

Creo que no, a nadie nos agradaría que nuestro familiar, la persona que
más quieres en este planeta padezca esto y se enfrente en una lucha
donde ella tendrá que librar la mayoría de las batallas por sí misma. En
donde se confrontará con problemas económicos y probablemente sus caídas
emocionales le provoquen quedarse sin trabajo. Pero quienes entrar en
esta batalla salen siendo unos completos vencedores. porque saben que
ahora son más fuertes, sabios y podrán librar cada batalla que les
planee la vida.

**¿Qué síntomas presentan las personas que poseen depresión?**

Cuando nos tomamos el tiempo de analizar detenidamente un caso de estos,
realmente tomamos conciencia de lo inmersos que vivimos en nuestros
mundos que olvidamos que en parte tenemos un lado humano que nos hace
sentir, creer y lo más importante; ayudar a los demás cuando pasan por
dificultades. Por eso me he tomado el tiempo de investigar diversos
síntomas más importantes que presenta una persona con este padecimiento
y de alguna manera ayudarte a estar alerta para prevenir el problema
cuando aún es tiempo:

1)  **Dolores de cabeza.** Estos suelen presentarse por el ritmo de vida
    que lleve la víctima.

2)  **Dolores musculares.** Y falta de interés en realizar alguna
    actividad física.

3)  **Cansancio.** Este suele venir a un después de haber descansado lo
    suficientemente sano. Y suele llevarte a estar durmiendo durante
    demasiado tiempo.

4)  **Debilita el sistema inmunológico.** Lo que los hace ser propensos
    a constantes enfermedades.

5)  **Sentirse triste o \"vacío\"**

6)  **Pérdida de interés en sus actividades favoritas**

7)  **Aumento o pérdida del apetito**

8)  **No poder dormir o dormir demasiado**

9)  **Sentirse sin esperanzas, irritable, ansioso o culpable**

10) **Ideas de muerte o
    de [suicidio](https://medlineplus.gov/spanish/suicide.html){:target="_blank"}**

**¿Qué medidas debo tomar si padezco depresión o alguien cercano a mí la
tiene?**

Antes de todo, es muy importante que el afectado reconozca por sus
propios medios que padece depresión, ya que a la mayoría de personas que
llegan a un psicólogo van en contra de su voluntad.

Para hacer que el proceso funcione adecuadamente es necesario que sea la
persona quien reconozca sus propias dificultades, sus miedos y después
pedir ayuda con un familiar o amigo y poder recurrir a la brevedad
posible con un psicólogo o con alguna persona especializada.

Y en dado caso de que esa persona aún no se haya dado cuenta, podemos
siempre ofrecer nuestra ayuda a los demás sin pedir nada a cambio.

"... Ofrecerles una mano amiga a los demás amantes de la música."[^3]

Simplemente a veces hay que dejar de ser unos robots que siempre irán en
buscar de las ventajas que tiene la modernidad y **despertar a ser más
humanos.**

**CONCLUSIÓN.**

La depresión es una enfermedad que nos afectará a cada uno de nosotros
en algún momento en nuestras vidas, tal vez sea directamente o
indirectamente.

Pero debemos siempre prevenir este problemas cuando apenas se presentan
los primeros síntomas, cuando aún es tiempo de ayudar a la persona a
saber qué es lo que le pasa y no dejarla sola luchando con sus propios
miedos y temores.

Ser observadores y estar siempre con un sentido de solidaridad y
altruismo hacia la humanidad. Porque aunque parezca imposible las
personas que sufren y que poseen el corazón roto son las que poseen las
más buenas intenciones.

Puede que aun exista esperanza para la humanidad si al menos tú que lees
esto decides hacer algo suficientemente valiente para ayudar a los
demás.


**FUENTES ELECTRÓNICAS.**

-   [**https://medlineplus.gov/spanish/depression.html**](https://medlineplus.gov/spanish/depression.html){:target="_blank"}

-   [**https://es.wikipedia.org/wiki/Depresi%C3%B3n**](https://es.wikipedia.org/wiki/Depresi%C3%B3n){:target="_blank"}

-   [**https://cuidateplus.marca.com/enfermedades/psiquiatricas/depresion.html**](https://cuidateplus.marca.com/enfermedades/psiquiatricas/depresion.html){:target="_blank"}

-   [**http://psicologosenmadrid.eu/baja-autoestima/**](http://psicologosenmadrid.eu/baja-autoestima/){:target="_blank"}

**FUENTES DE INFORMACIÓN.**

[^1]:. Flores Abigail. "Gritos desesperados"

[^2]: Luke John, 4

[^3]:. Walt Disney. "La Sirenita", 1989
