La bolsa sobre la cabeza de la niña no la deja respirar. Está en un
lugar caliente y lleno de tierra. Sus pies le dicen eso,duelen y su
cabeza también. No recuerda cómo llegó a ese lugar.Lo último que su
memoria recuerda es que estaba en el parque. Era el primer dia fresco en
tres semanas.

Su madre no le importaba donde estuviera todo el dia,solo que llegara
ahi al anochecer. Lo hacía para prevenir que los extranos no pensaran
ideas raras. Su madre le llamaba Mona, porque se la pasaba colgandose de
los arboles. Su nombre era Dona Reyna Eva de la Ventura Leon.

En la escuela le decían Wendy y en la calle le llamaban Azulina. Sus
ojos azules eran la caracteristica que mas llamaba la atencion. Una nina
morena con ojos azules era muy extrano.

En Santa Rita,era un milagro.

Azulina estaba acostumbrada estar afuera. Observaba el mar cuando todo
se volvio negro.Ella soñó con ser una sirena, nadando entre esos peces
pequeños y coloridos.

Cuando despertó, la estaban arrastrando de sus brazos,ellos la golpearon
en su estomago.

Le quito todo su aliento.

Le susurraron al oido : Si vuelves a gritar, te destripamos.
Ahora,camina.

Ella continuo el viaje donde harian algo prohibido.

La jalaban por los hombros, sus pies ahora le quemaban.

Azulina dijo: Me podrian cargar, me duele cuando camino.

La volvieron a golpear y rieron.

Ella reconocio una de las risas. Era la mujer con una sonrisa que
sobrepasaba sus labios,marcada en su piel, que vestía de uniforme del
ejercito. La otra era de un hombre. Era del tipo de extranios de la que
su madre le advertia. Sentia que la bolsa se volvia humeda y mas
caliente. Sentia que su camisa se volvia humeda del sudor. El camino se
volvia mas duro y caminaban sobre rocas.

Sus pies ahora se cortaban con las piedras. Deseaba ser una sirena,pues
ellas no tenian pies que se cortaran. Azulina cayo en el camino. Ambos
raptores la pateaban y le decian que se levantara. Se levanto con algo
de esfuerzo y empezo a cojear. La bolsa se solto y ella sintio el aire .
Los secuestradores se dieron cuenta y la patearon en la espalda. Su
cuerpo rodo sobre las piedras. Su cuerpo ahora estaba cortado. Ella no
podia ver el mar, supo que estaba lejos de Santa Rita. Tuvo un momento
instantáneo donde el miedo se fue y otra vez su mundo se torno negro.

Cuando desperto, ella estaba atada a una cama/
