**Woolf y la hermenéutica en manecillas.**

Autor: Astrid Marlene Richter Martínez

Género literario: Fenomenología y Hermenéutica, Análisis del discurso.

Edad: 26 años

Residencia: Puebla, Puebla.

Correo electrónico: riichter@hotmail.com

**Resumen**

Este escrito pretende entablar una conexión entre la teoría de la
recepción y la trama de la película titulada *Las Horas* dirigida por
Stephen Daldry, basada en la novela homónima de Michael Cunningham.
Nuestro enfoque está dirigido a la literatura de Virginia Woolf en *La
señora Dalloway* dejando de fondo a la obra del primer autor mencionado.
Tanto la película como el libro homónimo y la novela protagonista dentro
de ella son nuestros objetos principales. La película nos permite ser
parte de lo que un solo día en la intensa vida de las tres protagonistas
trae consigo; sentimientos, pensamientos y emociones que se mezclan y se
conectan entre el espacio-tiempo de cada una y con el pasado, entorno y
presente de las tres en conjunto. Presentamos lo que consideramos propio
de la obra *La señora Dalloway*, de la película *Las Horas*, sus
interconexiones y variación de contenido, para realizar un análisis
teórico donde la recepción del texto literario y sus efectos en el
lector potencial son precisamente el eje temático, el trasfondo y el
punto central de la película.

**Palabras clave:** Fenomenología, Hermenéutica, Existencialismo, Teoría
de la recepción, Literatura, Virginia Wolf, La Señora Dalloway, Las
Horas.

**Woolf y la hermenéutica en manecillas.**

Este escrito pretende entablar una conexión bastante estrecha entre la
teoría de la recepción (entendiéndola o considerándola desde diferentes
ángulos) y la trama sugerente en la película titulada *Las Horas*
dirigida por Stephen Daldry, basada en la novela homónima de Michael
Cunningham. Ciertamente, nuestro enfoque estará dirigido a la literatura
de Virginia Woolf en *La señora Dalloway* dejando de fondo o de sombra a
la obra del primer autor mencionado. Esto, porque la película mantiene
de principio a fin como personaje omnipresente al libro pensado,
escrito, borrado, publicado, leído, y vivido en primera, segunda y
tercera persona: "La señora Dalloway".

Si bien el título del presente trabajo no muestra mucho de lo que se
pretende elaborar, esto es porque tanto la película, como el libro
homónimo y la novela protagonista dentro de ella son también objetos
principales para nuestra investigación. Dentro de la película misma, la
vida o las vivencias mostradas de cada actriz protagonista es igualmente
importante: Nicole Kidman le da vida a la talentosa escritora inglesa
Virginia Woolf, precisamente los días que escribía y pensaba la futura
publicación de su obra *La señora Dalloway* en 1923, Julianne Moore
interpreta a Laura Brown, una esposa embarazada, desdichada y depresiva
en los años 50, quien lee el libro y decide hacer cambios en su vida
gracias al efecto que el libro le produce, y Meryl Streep encarna a
Clarissa Vaughan, una editora homosexual que vive en la concurrida
ciudad de Nueva York y que su vida puede ser una fiel interpretación de
lo que representa La señora Dalloway cuando fue escrita, llevándola a
los años modernos o actuales como lo plantea la película; aunque también
podríamos considerarla como lo que pasaba por la mente de Virginia Woolf
al momento de escribir su novela, con pequeños cambios que reflejan la
individualidad de los personajes, entre ellos el de Clarissa, ya que aún
siendo homosexual, la película deja ver que ha estado enamorada de su
amigo escritor Richard (Ed Harris) quien sufre una etapa avanzada de
Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida, a quien decide hacerle una
fiesta, pues acaban de concederle un premio en poesía.

La película nos permite ser parte de lo que un solo día en la intensa
vida de las actrices protagonistas trae consigo; sentimientos,
pensamientos y emociones que se mezclan y se conectan entre el
espacio-tiempo de cada una y con el pasado, entorno y presente de las
tres en conjunto. A continuación, presentamos lo que consideramos propio
de la obra *La señora Dalloway*, de la película *Las Horas*, sus
interconexiones y su variación de contenido, para después presentar un
análisis teórico, donde la recepción del texto literario y sus efectos
en el lector potencial son precisamente --y no lo es otra cosa- el eje
temático, el trasfondo y el punto central de la película.

Resulta un tanto complicado conectar cada diferencia encontrada entre la
obra literaria y el filme; sigue siendo un punto ciego para el
espectador el tratar de comprender por completo la subjetividad que el
director de la película quiere transmitir, y también lo que no quiere
mostrar directamente, sino dejar que sea derivado por nuestra
perspectiva y experiencia propia. Desde esta primera observación,
podríamos mencionar que la teoría que nos atañe tiene también sus
personajes o actores intermedios que llevan su pensamiento receptivo
propio ya sea de la novela o de la misma presentación en pantalla
grande.

*La señora Dalloway*, novela publicada en 1925, cuenta la historia de lo
que acontece en un día en la vida de Clarissa Dalloway, una mujer de la
alta clase social londinense después de ocurrir la Primera Guerra
Mundial. Clarissa prepara una fiesta y la novela cuenta todos los
detalles premeditados que la anfitriona debe cumplir para llevar a cabo
una reunión que se quede en la memoria de todos sus amigos de la clase
alta. El estilo de Virginia Woolf refleja la condición socio-cultural de
ese tiempo-espacio en contexto vivido en primera persona, puesto que el
estilo narrativo se presenta como un monólogo creado por la misma
Clarissa como si pudiéramos entrar en su conciencia. Aunque es
importante mencionar que el monólogo no solo se presenta como conciencia
de Clarissa, sino que da pie a que varias voces (las personas que le
rodean) también sean parte de ese estilo de narración.

La obra respeta el sentido cronológico de la historia que relata, pero
dentro de ella es indiscutible que también se hable del tiempo pretérito
y tiempo futuro. Los sentimientos, deseos y anhelos de cada personaje
recaen siguiendo una línea desfasada del tiempo, lo cual enriquece al
monólogo que cada personaje ofrece. Esta línea "virtual" del tiempo es
mucho más importante que la primera, ya que es la que introduce la magia
y el suspenso en la novela. Nosotros como lectores, somos omnipresentes
de lo que ocurre en el día de la fiesta. Sabemos lo que cada uno piensa
y siente respecto de los otros y creemos saber lo que va a suceder
después.

Clarissa es una mujer obsesionada con tener el control, de sí misma y de
lo que le rodea. Su vida y los problemas que le aflijen son de lo más
triviales, pero la obra muestra a este personaje como el más pasional.
Podríamos aventurarnos al decir que es el personaje más filosófico por
su capacidad emocional y de reflexión que no presume a los otros, sino
que lo enriquece al convivir con todos ellos. A Clarissa le preocupa la
muerte, pero sobre todo el envejecimiento. El pasar el resto de su vida
con su esposo Richard Dalloway y no con su antiguo amor Peter Walsh o
Sally Seaton (su mejor amiga, su expareja y posiblemente su verdadero
amor), le hace tener sentimientos de preocupación, pues no deja de
pensar en el tiempo virtual -*qué hubiera pasado si-* fuera la señora de
Walsh en ese momento. Se compara, se humilla y se enaltece al lado de
las nuevas parejas de Peter, pues ella lo conoció desde niño y cree que
nadie podría satisfacerlo románticamente como ella, y esto, hasta Sally
Seaton lo sabía.

Septimus Warren Smith, un veterano con traumas de la Primera Guerra
Mundial, tiene alucinaciones y problemas de personalidad (como le
sucedió a Virginia Woolf, quien sufría de transtornos mentales en la
vida real). Este personaje es el que puede presenciar la *verdad* en su
version más cruda, o por lo menos así lo quería presentar la escritora;
mientras que Clarissa tenía una relación muy peculiar con la *realidad*.
Tanto Clarissa como Septimus comparten un tipo de sensibilidad
experiencial: sus pensamientos y su miedo a la vida y la muerte, pese a
que Septimus decide suicidarse y Clarissa opta por respetar su vida y el
transcurso del tiempo que le toca vivir después de la muerte de su
amigo. La muerte está presente en toda la obra, aunque no necesariamente
se trate de alguien en particular: el pensarla, soñarla, reflexionarla y
esperarla está inscrito de principio a fin al igual que el tiempo, como
tedio, como lo esperado, la ansiedad y la preocupación de la vejez y la
soledad.

*Las Horas*, película rodada en el año 2002, refleja muy bien el papel
que juega el tiempo desde el título de la misma. Cabe mencionar que el
tiempo es importante tanto para la obra de la escritora londinense (sus
personajes y su estructura narrativa) como para la obra cinematográfica,
ya que el escrito de Virginia Woolf estuvo a punto de titularse así, Las
Horas. Con esto podemos deducir que el concepto del tiempo no será el
convencional. Si bien no daremos una sinopsis o resumen de lo que sucede
en el filme, mencionaremos los hechos que consideramos pertinentes para
después elaborar nuestro análisis.

En la película, podremos darnos cuenta de cuál es la línea del tiempo
que sigue la trama. Desde el comienzo, Virginia Woolf (Nicole Kidman)
está sentada en su escritorio escribiendo la primera frase de su libro.
Acto seguido, Laura Brown, la mujer de los años 50, lee aquella frase
que Virginia escribió. Subsecuentemente aparece Clarissa haciendo lo que
dicta tal frase. Esta es la manera en que la estructura de la trama
cinematográfica se desarrolla. Existe una simultaneidad atemporal que
mantiene como eje a la obra de *La señora Dalloway*, mostrando también
la importancia y fragilidad de nuestro tiempo vivencial como
espectadores.

La historia o últimos días que se cuentan de Virginia Woolf podríamos
decir que se siguen al pie de la letra. Su relación con su esposo, su
hermana, su sobrina. El hecho de que se sienta culpable por seguir viva
en un mundo que no la comprende. Su talento como escritora, su
brillantez en sus líneas, entre otras cosas. Laura Brown, por su parte,
es una mujer promedio para su época. Sigue su vida de acuerdo a los
estereotipos, pero al conseguirlos se da cuenta de que no es plenamente
feliz. Parece agobiada y asustada por no saber qué hacer de su vida,
sobre todo al esperar la llegada de su segundo hijo. Después de la
visita de su vecina (quien le recuerda que tiene una vida envidiable) le
ofrece un gesto de amor, besándola apasionádamente. Gracias a esto se da
cuenta de lo que quiere en verdad, lo cual resulta impensable para
aquella época. Tras intentar suicidarse decide no hacerlo por el amor de
su familia, como lo hizo Virginia las primeras veces, lo que las
relaciona estrechamente por medio de la lectura de la obra en cuestión.
Percibimos esto desde el momento donde Laura se encuentra en el hotel
sosteniendo en una mano varios frascos con pastillas y en la otra
sujetando el libro de *La señora Dalloway*, llevándole su proceso de
lectura al recuerdo del segundo pastel (el que quedó perfecto) que
preparó a su esposo y que dejó en la mesa de su casa. Por otro lado,
tenemos a Clarissa, una mujer moderna que vive abiertamente su
homosexualidad sin problemas. Bohemia, madre, mujer independiente.
Enamorada de su amigo poeta al cual le prepara una gran fiesta, sin
importarle los sentimientos abrumadores de éste. Su amigo decide seguir
sus instintos para desaparecer de este plano, solo así Clarissa
comprendió que la única que debe vivir por ella, es ella misma.

El punto de conexión entre las tres historias es el pensamiento de
suicidio. Cuando ven a la muerte de frente; cuando la decisión sobre
desaparecer es pertinente. El punto de quiebre resulta entonces cuando
llega Laura Brown al funeral del hijo que abandonó hace años, sí, el
amigo de Clarissa. Si Laura se hubiera suicidado en los años 50, su hijo
no hubiera nacido. Si su hijo no hubiera nacido, la vida de Clarissa
hubiera sido muy diferente. Es aquí donde todo se rompe y también todo
se conecta, donde se juega con el tiempo y el esquema radical de sus
posibilidades virtuales. Recordemos que todo esto sucede en un solo día
vivido en el cuerpo y mente de las tres mujeres, donde recae la
importancia de los pequeños actos, la pesadez del tiempo y su acontecer.
Vivenciar el mismo tema bajo diferente ser experienciador: la
importancia de las horas.

Ahora, tratando de conectar a la obra cinematográfica con la novela,
podríamos decir que ambas siguen la misma característica narrativa que
Virginia Woolf planteó en la estructura de su obra. En la película, su
personaje es la narradora omnisciente de todo lo que sucede, pues siendo
ella la escritora, es igualmente la creadora de los personajes de su
mundo plasmado en papel. Esto también se relaciona con la escritura de
*La señora Dalloway*, ya que todo pensamiento y sentimiento de los
personajes está impreso bajo una narrativa en forma de monólogo, dando
como resultado una omniscencia multiselectiva. Ambas (la obra y el
filme) cuentan lo que sucede en un solo día en la vida de una mujer, y
lo hacen siguiendo una línea del tiempo con analepsis y prolepsis en
varios puntos, esas interrupciones que llevan al tiempo pasado gracias a
los recuerdos, o al tiempo futuro con los anhelos. Ello no significa que
la historia de las tres mujeres no siga un transcurso lineal, tampoco
que no se puedan interconectar dentro de esas interrupciones. Aunado a
esto tenemos una sola historia, que sería la fusión experiencial de esta
famosa triada.

Entre el libro y el filme encontramos a los mismos personajes, pero con
algunas variaciones en sus acciones o en el reflejo de su personalidad.
Empezando por Clarissa, es el mismo personaje tanto para la película
como para el libro y es anfitriona de la misma fiesta. Richard, es el
marido de Clarissa en el libro, pero en la película es solo un amigo.
Este cambio de rol en el personaje parece algo tramposo, pero tiene su
razón: Richard (el de la novela), aunque es esposo de Clarissa se
muestra distante ante ella tal vez porque sabe que no son el uno para el
otro. En la película, se muestra como un poeta homosexual decadente
enfermo de SIDA, el cual obviamente no está enamorado de Clarissa, pero
nos muestra que mantiene una muy fuerte relación con ella desde hace
tiempo, cuando ellos fueron amantes; se sabe amado y protegido. Septimus
es el que toma el papel del poeta desencantado de la vida en la obra
literaria, quien se suicida como lo hizo en la película el poeta
Richard. Sally, en el libro y en la película es el examor de Clarissa,
pero en la película es vista solo como una acompañante. En ambas
historias el amor de Clarissa no es correspondido de la manera que ella
lo ansía. Laura Brown, por su parte, se asemeja a Clarissa en tanto que
lleva consigo el deseo de estar con otra mujer. Podríamos tomar a este
personaje como todos los deseos reprimidos de Virginia Woolf hechos
persona: la homosexualidad, el suicidio, el sentirse incomprendida, el
pensar obsesivamente en la muerte y que al final de cuentas decide no
accionar tales sentimientos --todavía- tal como lo marcaba la
bipolaridad de la escritora que, a pesar de su locura, estaba demasiado
consciente de su realidad.

Septimus, Richard y Virginia se suicidarán para que su entorno comprenda
la belleza de la vida. El poeta siempre es el que muere, su visión
reflexiva comprende al suicidio no como ofensa ni como repudio a la
vida, sino al contrario. El suicidio parece ser una solución válida a su
problema, les hace sentir vivos. Deciden ofrecer su vida y su muerte
para brindarle una oportunidad reflexiva y fructífera a todos los seres
que les rodean. El aceptar que la vida es finita y que el tiempo es lo
más valioso que tenemos, nos libera. El Tiempo, eso que nos puede
liberar como acabamos de mencionar, o nos puede mantener como sus
prisioneros. En nuestra vida debemos darle la importancia justa:
disfrutarlo, disfrutar a los nuestros cuando están cerca y mostrar
sentimientos puros cuando están lejos. Así la culpa no nos carcome, y no
sacrificaremos más de lo que estamos dispuestos por haberles fallado
cuando estaban cerca. No recurriremos al suicidio como un pago de
deudas, sino por los problemas que nos plantee la vida, como lo hizo
Virginia Woolf.

En cierto sentido, el razonamiento deductivo (que podría ser el
pensamiento o idea mandado a alguien más) que nos llega a partir de esta
ramificación de la trama en la obra literaria y en el drama del filme
puede que no nos lleve tan lejos de lo que ya sabíamos antes de conocer
tales creaciones; el razonamiento inductivo (el pensamiento o idea que
recibimos) en cambio, es el que generalizamos a partir de nuestra
experiencia y vivencia, nos permite derivar conclusiones. La abducción,
un tipo de inducción específica, genera explicaciones para
acontecimientos particulares basándose en una teoría subyacente sobre el
funcionamiento del mundo, sea descriptivo o explicativo. Como no se
puede comprobar la validez deductiva de la inducción, preocupa su
importancia en términos científicos y filosóficos. Un ejemplo concreto
sobre esto es la teoría de Karl Popper, quien crea una hipótesis sobre
cómo trabajan *realmente* los científicos, lo que dio pie a varias
críticas por parte de filósofos de la ciencia como Kuhn y Feyerabend,
quienes han llegado a observaciones muy precisas e interesantes sobre la
sociología de la ciencia. A pesar de esto, sostenemos que las ideas de
Popper fueron más acertadas porque se focalizan en lo que los
científicos están intentando hacer y no solo muestra una descripción
enlistada de lo que hacen. Popper recurre a una reconstrucción racional.

¿Por qué mencionamos esto? Porque, según Iser, para la teoría de la
recepción es importante el conocer qué llega o llegó a ti (refiriéndose
a todo tipo de información), sin embargo, su focalización radica en qué
haces con ello. Puedes aprender el funcionamiento de muchísimas cosas,
pero la atención recae cuando las utilizas como herramienta. En el caso
de la película tenemos el ejemplo de Laura Brown, que tras leer la
novela de Woolf llega a un estado de reflexión profunda, tan profunda
que no se queda en su pensamiento; acciona. Esa es la respuesta ideal
para nuestra teoría. Existe la recepción del texto literario y ésta debe
provocar algún tipo de efecto en el lector, no solo en el que está
leyendo la obra en ese momento, sino en el lector potencial. Llegando
así a lectores en diferentes épocas históricas que, como menciona Jauss
cuando habla de la renovación de la historia literaria, se necesita
hacer una reconstrucción de este horizonte de expectativas como el
ámbito de la percepción del público lector que en la determinación de lo
que se considera artístico, revela sus propias normas, su visión.

Hablaremos ahora sobre lo que concierne a la toma de decisiones. Los
psicólogos, se supone, investigan y tratan de explicar desviaciones de
las normas de la lógica que se producen en el conocimiento humano. De
manera similar, en el estudio de la toma de decisiones se preguntaron si
la gente realmente sigue el principio normativo "lógico" acompañado de
todos los axiomas que le confieren. En particular, los axiomas tienen
claras implicaciones para las relaciones existentes entre ciertos
conjuntos de elecciones, aunque en general, las desviaciones en el
comportamiento son más evidentes y eso les resta la característica de
ser vistas como un error, como sucede con las desviaciones lógicas. La
toma de decisiones requiere la combinación de creencias, deseos, y del
contexto histórico socio-cultural de la persona que la efectúa. Una
decisión racional es aquella que maximiza la utilidad subjetiva esperada
de la persona que toma la decisión. Es dificil hablar del modo de
estructuración de un problema planteado o pensado y efectuado como
decisión. Como bien lo señalaba Payne, el resultado de algunas
decisiones tambien depende de lo que alguien más decide, puesto que las
decisiones de la gente están influídas por factores que van más allá de
su control, y estos son aleatorios.

Ya sea que reconstruyamos el pasado para imaginarnos el mundo que la
literatura nos ofrece, que testifiquemos nuestras experiencias
basándonos en lo que hemos leído, o que provoque en nosotros una
respuesta como lo plantea Iser, la recepción siempre está presente y
ella no solo es textual. Podríamos impregnar esta teoría con un tinte
fenomenológico-hermenéutico puesto que todo lo que hacemos parece
resultar ser una copia, una replica de lo que vemos (no como una mera
imitación) porque le restaríamos el caracter reflexivo que yace en estas
teorías, pero sí deja entrever que nuestras acciones, nuestras
decisiones, nuestros pensamientos pueden ser y son completamente
conmovidos por alguien más. En este caso por una obra literaria, por su
representación cinematográfica, por lo que cada personaje refleja y nos
deja sentir, pero sobre todo con lo que reflexionamos y actuamos en
consecuencia de nuestra relación con lo recibido.

Una obra literaria no es un registro documental de algo que existe o ha
existido, ella trae al mundo *algo* que hasta ahora no existía y puede
ser calificada como una realidad virtual, pues como hemos mencionado,
los lectores, mundos y realidades virtuales existen gracias a ella.
Sobre el caracter imaginativo que la dota de realidad y nitidez en
nuestra mente, la teoría de la recepción estética enfrenta el problema
de cómo esas realidades emergentes (sin equivalencia en nuestro mundo
empírico) se pueden procesar y ser comprendidas. Vemos entonces cómo el
sentido del texto ya no es entendido por la interpretación que debería
ser descubierta, ya que esto implica la justificación de las propias
presuposiciones. Se desarrolló entonces la capacidad de dar cuenta del
hecho literario gracias a la profundidad y rango de su visión. Es decir,
entre más interpretaciones y conclusiones individuales emerjan, más
enriquecedor el mensaje y valor estético de la obra.

Todas las preguntas que nos formulemos como lectores o espectadores, al
ser respondidas dan lugar a otras nuevas que sirven como punteros hacia
nuevas direcciones, lo cual está relacionado con la semántica enfocada
en el estudio del mensaje, analizando las operaciones a través de las
cuales se monta el objeto imaginario del texto. Esto señala nuestras
facultades que son estimuladas cuando procesamos la lectura de una obra
literaria. Con los datos procedentes fue necesario llegar a un cambio de
enfoque: lo que importa ya no es lo que significa el texto, sino lo que
hace al lector. La medida en que las estructuras del texto literario
prefiguran el procesamiento que debe hacer el lector y la distancia que
hay entre éste y el texto varía según la persona, el texto, el contexto
subjetivo socio-cultural del lector, del autor, entre muchos otros
factores. Por eso decimos que las reflexiones son potencialmente
infinitas.

El objetivo central de la teoría de la recepción es la interacción del
texto con los lectores destacando lo que sucede en el procesamiento del
texto. La recodificación literaria permite a los lectores contemporáneos
percibir lo que normalmente no pueden ver en los procesos de la vida
cotidiana, y permite a las generaciones futuras de lectores comprender
una realidad que nunca les perteneció. Tal proceso lo encontramos en la
película de Stephen Daldry, pues las acciones que efectúa Laura Brown
son gracias al mecanismo ejercido y buen funcionamiento del texto
literario de la escritora londinense que, resulta en un cambio de
actitud y de percepción sobre la vida misma. Igualmente lo encontramos
en la historia narrada por Clarissa, quien todavía reside en un mundo
pensado por Virginia Woolf, pero que tal impresión causada (el estar tan
apegada a la literatura mencionada) la categoriza como un lector
virtual. En este caso, la relación entre Virginia, Laura y Clarissa es
asimétrica puesto que todo depende del proceso de lectura que siga cada
una (la primera al escribirlo, la segunda al leerlo y la tercera al
efectuarlo-accionarlo).

Sobre las diferencias entre la historia de la novela y la historia de la
película, podemos encontrar espacios en blanco o intercambios en los
personajes que llevan al lector o espectador a un proceso de ideación,
adoptando una posición respecto a lo que percibe-recibe. El lector o
espectador determina cuáles son los elementos familiares y los
conocimientos que serán cancelados o poco importantes para su análisis
sobre tal experiencia. Cada perspectiva abre una nueva visión del objeto
que se imagina tras la lectura. La obra cinematográfica bien pudo tomar
otro tema como referencia de la novela, pero decidió hacerlo sobre el
tiempo de una manera filosófica y reflexiva, bajo una red de
simultaneidad atemporal para intensificar el drama y el suspenso en su
creación. Cabe decir que cada punto de vista se puede centrar en un
momento o tema específico de la lectura, y ese tema se convierte en el
horizonte contra el cual el siguiente segmento se actualice, y así
sucesivamente. La cadena de ideas que surgen en la mente del lector es
el medio por el que el texto se traduce a la imaginación.

Vemos entonces que lo que está presente en el texto debe ser juzgado a
la luz de lo que está ausente. La literatura da cuenta de la
problemática producida por los sistemas enfatizando sus deficiencias.
Esto nos permite reconstruir lo oculto en el texto. Los lectores están
en una posición donde pueden mirar de otra manera a las fuerzas que los
guían y orientan, mismas que fueron aceptadas sin cuestionarlas. El
proceso de comprensión del texto no es estático, sino dinámico. La
instancia de producción del autor no está en el aire, sino en una
instancia de recepción del tiempo que trae referencialidades. Se
constituyen estas referencialidades cuando el lector comprende el texto,
eligiendo así los elementos que serán significativos. Esto permite al
texto ser igualmente significativo en una variedad cambiante de
contextos históricos.

La obra literaria tiene dos aspectos: el artístico, que se refiere al
texto creado por el autor, y el estético referente a la actualización
por parte del lector. Los textos literarios no están relacionados a la
realidad contingente, sino a los sistemas en donde la realidad, siendo
tan compleja como es, se reduce a estructuras significativas. El texto y
el lector tienen su mundo configurado con una serie de
condicionamientos. Ambos coexisten, y así su mundo y sus
condicionamientos se modifican para adecuarse al mundo o al lector
respectivamente. Esto ocasiona un cambio en el valor de la obra ya sea
positivo o negativo, porque requieren de un código compartido para que
pueda ser comprendido.

Regresando a la temporalidad dentro de la historia de la película y de
la obra literaria, nos recuerda a Jean Paul Sartre cuando ofrece una
descripción fenomenológica de los tres ék-stasis temporales mencionando
que "no podemos lanzarnos a un examen del ser del tiempo sin elucidar
previamente por una descripción preontológica y fenomenológica el
sentido, harto a menudo oscuro, de sus tres dimensiones." (169) Esto
quiere decir que no podemos deshacernos, ni siquiera pensar en una idea
o situación sin alguna de las tres facetas necesarias: su pasado, su
presente, su futuro. Igualmente encontramos que, bajo la teoría
fenomenológica de este gran pensador, los huecos en el tiempo (llámese
la temporalidad de cualquier suceso), en este caso dentro de la película
o de la novela como mencionamos anteriormente, "se llenarán los huecos,
en el orden del conocimiento, por la constitución de un tiempo homogéneo
y sin lagunas." (196)

Vemos que, al igual que las investigaciones y estudios sobre la
literatura, en filosofía se desdibujaba un tipo de pensamiento. El
tiempo ya no es como lo pensaba Descartes o Kant cuando la unidad
temporal (donde se devela la relación sintética antes-después) es
otorgada a los múltiples instantes por un ser que escapa a la
temporalidad. Concluímos entonces que, después de la llegada del
pensamiento fenomenológico sartreano, el ser no puede serlo sin la forma
temporal, es decir, nuestra existencia no puede borrar el plano en donde
reside, su tiempo-espacio coexiste con él mismo. Inclusive podemos
sentir correr el tiempo, ser conscientes de nuestro estar, nuestro
aquí-ahora, la duración de nuestra propia vida. Llegando entonces a una
reflexión sobre las tres dimensiones ek-státicas de nuestras
posibilidades y limitaciones. La reflexión no se queda en la
indiferencia en cuanto a movimiento o surgimiento de pensares y
acciones, es el impulso que lleva a un \<para qué\>, a un sentido. Es
una consciencia reflexiva de duración y de temporalidad.

La muerte se convierte en el sentido de la vida, con ello sobra decir
que uno es responsable tanto de su propia vida como de su muerte. El
sentido de nuestra vida se constituye con base a la espera, es la espera
de la muerte. Nadie puede disfrutar, sufrir, vivir, morir en en nuestro
lugar; el suicidio en este caso es un acto de nihilismo a primera vista,
pero en el fondo es una acción voluntaria y responsable, porque no lo
deja a cargo de otra persona. Por eso mismo el suicidio puede llegar a
considerarse un símbolo de libertad desde muchos de sus ángulos. La
muerte se lleva consigo desde que se nace.

Todo lo que tiene vida, vive de manera absoluta. Está en el ser viviente
disfrutar su estancia en el mundo y su característica-don de vivir.
Damos cuenta que la escencia no está en el objeto sino en el sentido,
por eso es importante el disfrute y el goce mientras se puedan generar
por voluntad propia. Recordemos que la ausencia devela presencia, como
mencionábamos anteriormente, el ser no es presencia sino lo contrario.
Cuando alguien fallece, por ejemplo, se queda alrededor un recuerdo
suyo: cómo era realmente; lo que gustaba, su manera de ser y actuar, su
carácter y su gracia. La memoria siempre está en potencia, nunca en
acto. Y a la vez, nada está en potencia, todo está en acto. Todo es
simultáneo porque somos quienes emiten el mensaje para que sea recibido
y somos quienes reciben el mensaje que nos llega de otras personas.
Importa mucho lo que hace el ser humano con su voluntad, porque de ello
depende su existencia. Si no sigue su voluntad --al menos en situaciones
comunes- sería tomado como una persona débil. La voluntad entonces
también reside en recibir y mandar mensajes, los pensamientos o ideas (y
su respectivo porcentaje) que la persona complementaria del proceso
sobre la emisión-recepción efectúa.

Si hay voluntad entonces también coexiste la liberación, la cual se
refiere precisamente al temor que se le tiene a la muerte, pero el ser
humano es la excepción: es libre no-siéndolo. ¿Cómo es esto? El ser
humano anhela la libertad en todos los sentidos, en la escuela, el
trabajo, cuestiones familiares, cuestiones mundiales. No se da cuenta
que tiene la libertad de efectuar decisiones, que siempre tiene dos o
más caminos como opción para recorrer y que solamente está en su poder
de iniciativa y de voluntad seguir uno de los caminos que se le ofrecen.
Sobre el caso del personaje de Virginia Woolf en la película, podríamos
inferir que ejerció su derecho, su libertad, su voluntad de morir cuando
así lo quiso. Ella sabía que vida y muerte son lo mismo, porque todo ser
es dual. No parecía agobiada por la decisión que estaba a punto de
tomar. Con la catársis llegaría a la purificación y ella ya estaba
muerta en vida. Su muerte sería entonces la frontera entre el recuerdo y
el olvido. Sabía que podrían pasar muchas cosas, que tal vez el mensaje
que deseaba hacer llegar a sus seres queridos no sería recibido de la
manera que ella lo deseaba. Igual con su obra literaria, igual con sus
personajes. Ellos podrían sufrir una transformación en sus mundos
simultáneos, pero eso ya no importaría. ¿Para qué tratar de alargar una
vida que en realidad no vale el esfuerzo? Se perdería el sentido
primordial del estar vivo.

Sobre el proceso de emisión-recepción, en algunas situaciones no nos
fijamos en la manera como alguien piensa, ya sea sobre los objetos o
sobre las propiedades de estos acerca de los que tiene creencias
(llamamos creencia a todo lo que la persona, en este caso el emisor,
tome como verdadero y como pertinente para efectuar un diálogo al
respecto). En algunos contextos, simplemente no estamos interesados en
el "cómo" de su creencia, es decir, no pensamos en las oraciones cuya
aceptación constituyen sus creencias, sino en el "qué". Podríamos
inferir con esto que, su creencia se refuerza cuando los receptores la
aceptan tal cual es.

Pensemos ahora en la persona que lleva consigo esa creencia; el
creyente. Esta persona pudo haber hecho o no un análisis exhaustivo
sobre tal asunto, aceptando así mismo varias oraciones, cada una de las
cuales tiene su propia interpretación. Esto sucede de la misma manera
como cuando fusionamos la oración con el contenido de un determinado
texto, (igualmente podemos fusionar cada una de las variables de la
creencia del creyente). Si lo hacemos para una indeterminada cantidad de
estas variables, tendremos al final un conjunto de creencias, o
representaciones-visiones sobre un *frame* o una situación mental que
codifica todos los hechos que para el creyente son importantes para
llegar a la verdad o falsedad de las atribuciones sobre aquellas
creencias que le otorgamos. Así, al evaluar la pretensión de verdad de
cierto acontecimiento-hecho-situación-objeto tenemos ciertas
restricciones en cuanto a las correlaciones que podemos utilizar; solo
podemos hacer uso de aquellas que son aceptadas por otra persona para
referirse a algo en un contexto específico. Entonces este contexto trae
consigo una colección de restricciones sobre las correlaciones de las
creencias nuestras y las de la otra persona que participa en este
proceso de emisión-recepción del mensaje, pudiendo así concebir cada
restricción suministrada por tal contexto como si contuviera sus
participantes, sus ideas propias y ajejas, y la colección de éstas en
conjunto.

La regla pasa del contexto al contenido. Si el emisor del mensaje presta
atención en la manera como alguien expresa sus creencias, llega a pensar
que los escuchas o posibles receptores también se fijan en lo mismo,
llegando a la conclusión que indica que los receptores piensan que él
sabe que ambos (emisor y receptores) se están fijando en lo mismo. Aquí
es donde las restricciones oficiales tienden a entrar en juego porque la
vieja concepción del *asunto* que están por analizar y sus restricciones
coexistentes dejan de operar de la misma manera para darle lugar a las
nuevas restricciones que se armen entre el pensamiento de todos los
colaboradores de este proceso. En cualquier manera de analizar y de
evaluar lo viejo y lo nuevo en el contexto o en el discurso, se usará
una sola función de correlación; es decir, si cada participante tiene su
propio pensamiento y manera de ver las cosas, esto es gracias a un
análisis que llevó a cabo previamente para así fortalecer su mismo
pensamiento. Cuando esta persona decide evaluar la misma cosa en
conjunto con otros participantes, da cuenta que lo mismo ha sucedido con
el pensamiento de estas personas, formando así un gran conglomerado de
ideas que da fruto a una nueva, más fuerte y más completa (y que al
mismo tiempo sigue estando abierta a tomar nuevas directrices que se le
puedan mostrar después, gracias a nuevos participantes).

Podríamos enlazar nuestra conclusión con el pensamiento de cada
personaje en la película: Virginia Woolf sería el antecedente del
pensamiento propio, Laura Brown el pensamiento que está abierto al
conocimiento nuevo que le ofrece la obra literaria que lee (dando por
hecho que es un pensamiento emisor y ajeno al suyo, pero analizando al
mismo tiempo cada frase para dar cuenta de la verdad o falsedad que
pueda relacionarlo con su vida y su acontecer), Clarissa Vaughan será
nuestro posible receptor o lector virtual que también en un futuro se
encontrará abierto para recibir nuestro mensaje y nuestra vivencia en
particular. Efectuará análisis y evaluaciones más precisas porque ella
ya trae consigo otra manera de ver la vida, siendo un ser futurístico es
muy probable que su panorama esté más abierto y amplio que el nuestro y
que haya podido encontrar otros detalles que nosotros en nuestro tiempo
no podemos percibir palpablemente. Las condiciones exteriores serán en
términos generales de manera causal. Si las condiciones exteriores se
satisfacieron, entonces éstas junto con las condiciones interiores que
fueron satisfechas anteriormente determinarán la misma representación de
los antiguos y actuales ejemplares de lo que se analice. Todo este
proceso que nos muestra la teoría de la recepción no lleva a una
conclusión "final". Nada termina, todo es simultáneo. El Tiempo en sí
mismo es un fractal que va y regresa en aconteceres, recuerda y anhela,
se arrepiente y desea: el tiempo será-es-era porque siempre se encuentra
en el Ahora; en Las Horas.

**Bibliografía:**

-   Iser, Wolfgang. *How to Do Theory*. USA: Blackwell Publishing
    Ltd, 2007. Impreso. Págs. 57-69

-   Jauss, Hans Robert. *Toward an Aesthetics of Reception*. Trad.
    Timothy Bahti. Minneapolis: Minnesota University Press, 1982.
    Impreso. Pág. 20.

-   Payne, J.W., Bettman, J.R. y Johnson, E.J. *Behavioral decision
    research: a constructive processing perspective*. 43th ed. Palo
    Alto, CA: Annual Reviews Inc, 1992. Impreso. Págs. 87-131

-   Popper, Karl Raimund. *La lógica de la investigación científica*.
    Trad. Madrid: Tecnos, 1985. Impreso.

-   Sartre, Jean Paul. *El Ser y la Nada.* Trad. Juan Valmar. Buenos
    Aires: Losada Editorial, 2013. Impreso. Pág. 169

-   *The Hours*. Dir. Stephen Daldry. Inter. Nicole Kidman, Julianne
    Moore, Meryl Streep, Ed Harris. Paramount, 2002. DVD.

-   Woolf, Virginia. *Mrs. Dalloway*. Trad. José Luis López Muñoz.
    Madrid: Alianza Editorial, S.A., 2012. Impreso.
