---
layout: post
title: "Tu mirada"
date: 2019-03-25 00:00:00 -0800
originaldate: 2018-05-31 00:00:00 -0800
categories: Historia-Corta
tags: Historia-Corta
author: José Joel Castro Hernández
---

Mirada suave, cadenciosa, profunda que no envidia a ninguna diosa; mirada dulce, mirada hermosa, mirada que encierra sueños, ilusiones, mirada que inspira el primer amor, el amor más fuerte, oculto en el silencio de mi mente, en el silencio de mis sueños, en el grito de mi corazón pero contenido de emoción, evocando su mirada, mirada intensa, mirada apasionada resguardo de mi jornada, refugio de mis sueños.

Ojos profundos, intensos, con promesa de no olvidarlos, ojos transparentes, canal de tu alma, ventana al cielo de tu mirada. Mirada que me siguió cual estrella en el firmamento, siempre presente, latente surge hasta hoy, aunque parecía oculta, escondida en el rincón de mis anhelos, pero siempre brillante, cerca en el cielo, tan lejana como el sol. Oculta a la luz, tan visible como mi mirada, cuando tiembla la voz.   

Mirada intensa, mirada apasionada, resguardo de mi jornada, refugio de mis sueños. Apareces en el momento justo de mis anhelos, mirada hermosa, mirada orgullosa, no esconde a la diosa que resalta en su cara, resalta tu alma, corazón anhelado, rincón de mis sueños, motor de mis desvelos, fortaleza de mi alma, conectada a mis ojos en mi ventana del alma.

Cual mirada encontrada hasta hoy en mi jornada, cuanto quise que se cruzara más yo sólo hice que se quedaran atrapadas; oculto para no descubrirme pensando que al verme quisiera irse la dulce mirada de mi reina soñada.

Mirada intensa, mirada apasionada, resguardo de mi jornada, refugio de mis sueños. Mirada única, mirada anhelada, la de ayer niña la hoy preciosa mujer divina, mujer hermosa, tú la der mirada cristalina, la de la mirada grandiosa que guardó mi sueño, para surgir como una estrella, la siempre presente y nunca escondida; hoy que te necesito apareces con esa mirada, mirada única, mirada anhelada, la de ayer niña la de hoy preciosa, mujer divina, mujer hermosa.

