---
layout: post
title: "No al proyecto Ceboruco que hable la ciencia"
date: 2025-08-10 05:55:55 -0800
originaldate: 2019-12-28 00:00:00 -0800
categories: Ensayos
tags: [Ensayos]
author: José Misael Medina Tiznado
slug: no-proyecto-ceboruco-ciencia
---

José Misael Medina Tiznado

# No al proyecto Ceboruco que hable la ciencia

## Resumen
La actividad geotérmica en Nayarit trajo descontento general, cuando se hizo pública la actividad en el plan estatal de desarrollo se dio a conocer que en siete municipios operarían 180 pozos con concesión de 30 años, conociendo la magnitud del proyecto se erigieron diferentes movimiento sociales y se creó el colectivo “No al proyecto Ceboruco”. Buscaron información con especialistas y encontraron que la actividad genera problemas respiratorios en la población, la salinización de los suelos y cuerpos de aguas es muy frecuente, también es posible que se generen temblores y pudiera generarse la emisión de elementos radioactivos. Además se encontró violaciones a los artículos de la ley geotérmica lo cual hace suponer un conflicto de intereses, razón por la cual se pretende generar un foro llamado “No al proyecto Ceboruco que hable la ciencia y no los interés”

**Palabras claves:** Energía, geotermia, calor, colectivos, movimientos, contaminación, leyes, reformas.

## Inicios de la actividad geotérmica
La reforma energética de la pasada administración ha creado descontento general en los pobladores de la zona sur del estado de Nayarit, pues las posibles repercusiones que esta actividad pudiera ocasionar al medio ambiente y la salud pública los mantiene en constante alerta, el proyecto Ceboruco es un proyecto muy ambicioso, pretende generar energía eléctrica utilizando el calor retenido en el subsuelo de los alrededores de los volcanes, sin embargo parte del colectivo busco información con especialistas y se han dado cuenta que esa actividad genera diversidad de daños.

Las empresas Grupo Dragon (grupo Salinas) y la empresa Mexxus RG presentan la actividad como un proceso que genera energías limpias de manera renovable, que no perjudican la salud pública y no generan alteración al equilibrio ecológico, pues los recursos empleados son cien por ciento renovables. Estas dos compañías poseen las concesiones de explotación otorgadas en la administración de Enrique Peña Nieto, mencionan que el método de trabajo se llama de “ciclo termodinámico”, el método se basa en la perforación del suelo hasta donde la temperatura sea mayor a los 150 °C, por esa perforación circulan agua, gases y vapor de agua a presión los cuales son conducidos a una turbina donde se genera la electricidad. El flujo de estas sustancias continúa hasta un condensador donde se le aplica agua fría del mismo pozo para que el vapor vuelva a convertirse en líquido y posteriormente se lleva a una laguna de enfriamiento posteriormente se vuelve a regresar por otro tubo a la misma poza geotérmica y así se completa el ciclo. Pero, según especialistas cuando la capacidad de recarga del pozo no es suficiente se utiliza agua potable poniendo en peligro la disponibilidad del líquido de la sociedad y para los pozos donde no se produce vapor (solo sale agua caliente) se utiliza un sistema de ciclo binario, en el ciclo binario la evaporación se logra combinando elementos como el amoniaco o el ferrón que poseen puntos de ebullición más bajos que el agua.

La secretaria de energía en la NOM-150 define la energía geotérmica como aquella energía térmica proveniente del interior de la tierra, que al ser transportada a la superficie por la roca o fluidos da origen a los sistemas geotérmicos. La Dr. Rosa María Prol Ledesma en su libro “el calor de la tierra” editado en 1996, menciona que es posible utilizar el calor de la tierra para la generación de energía pues por cada kilómetro de profundidad la temperatura aumenta 30 °C y en las zonas volcánicas las altas temperaturas se encuentran a bajas profundidades. Sin embargo, también menciona que para generarse esta energía se necesitan temperaturas cercanas o mayores a los 300 °C,  y es aquí donde toma relevancia el movimiento, pues los físicos mencionan que a temperaturas por encima del “cero absoluto” (273.15 °C) todo objeto se desintegra y emite radiación, entonces esto ocasionaría que posiblemente se estaría emitiendo hacia el medio ambiente elementos radioactivos como el uranio, el tone y el potasio radioactivo. Además, la fuerza del vapor circulando hacia la superficie arrastra los minerales pesados que se encuentran retenidos en el interior de la tierra y al final terminan depositados en los suelos agrícolas, los cuerpos de agua y finalmente en los alimentos.

## Orígenes de la actividad geotérmica
Haciendo un poco de historia, la Comisión Reguladora de Energía (CRE) junto con la Comisión Federal de Electricidad (CFE) desde hace dos décadas ha venido haciendo estudios del calor de la tierra en todo el territorio nacional, en 2015 contrato al Dr. Gerardo Hiriart Le Bert que en ese momento fuera consultor del BID (Banco Inter-americano para el Desarrollo) y director general de ENAL (Energías Alternativas Estudios y Proyectos S.A. de C.V.) él se encargado de hacer estudios en las zonas volcánicas, generó un análisis de la energía geotérmica y al final preparo un informe donde indica que el potencial geotérmico de México es de 23,400 MW a una profundidad máxima de 3000 metros y hace énfasis de que este potencial resulta 25 veces superior a la capacidad geotermoeléctrica instalada y de alrededor de 48% de la capacidad eléctrica total instalada en México. Para finalizar el Dr. Hiriart en sus recomendaciones menciona que es necesario modificar la legislación mexicana a leyes modernas pues la legislación es muy escueta y con muchos vacíos. En base a este informe se comenzó a realizar el proceso de licitación para la explotación geotérmica en el país, otorgando las primeras concesiones en el estado de Nayarit.

En Nayarit se detectaron 4 zonas con potencial geotérmico: el domo san pedro (otorgado a Grupo Salinas), campo geotérmico el Ceboruco (otorgado a Mexxus RG), gravamen de Compostela (asignado a CFE) y campo geotérmico Sanganguey (aun sin asignar concesión). Aunado a la reforma energética para facilitar la explotación en Nayarit se legislo el “Plan Estatal de Desarrollo” donde se define que la zona geotérmica comprende siete municipios (Amatlan de Cañas, Ixtlan del Rio, Jala, Ahuacatlan, Santa María del Oro, San Pedro Lagunillas y Compostela) y se proyecta la instalación de 18 plantas geotérmicas con permisos para activar 10 pozos cada una de ellas, pero además se les otorga el derecho de explotación por 30 años. Una vez que se hace pública la información, detona el malestar social de estos municipios y se comienzan a organizar como medida de resistencia y oposición para detener la ejecución de estos proyectos.

## Origen del movimiento
Haciendo la proyección con los datos del plan estatal de desarrollo se esperaría que operaran 180 pozos geotérmicos durante 30 años, una cifra bastante alarmante, los lugareños decían en sus manifestaciones “vamos a vivir en una nube constante de polvo” y otros mencionan “como vamos a estar viviendo 30 años en constante contaminación”.  Este análisis generó alrededor de 5 movimientos sociales que se manifestaban en diferentes momentos, con estrategias similares pero muy particulares, pero en una ocasión, en redes sociales se invitó a la población a una manifestación que cambio la situación pues al concluir dicho evento por unanimidad los representantes de cada grupo decidieron crear un solo frente al cual lo denominaron “No al proyecto Ceboruco”.

Como colectivo los integrantes se repartieron tareas para dar la batalla social siendo el brigadeo la mayor de las hazañas, los brigadistas llevaban la información impresa a la mayoría de las casas de todos los pueblos de la zona, otros mas levantaban firmas en oposición al proyecto geotérmico, los jóvenes realizaron acciones mediáticas saturando de información las redes sociales, los voceros y representantes se dieron a la tarea de convencer a los diferentes representantes sociales (jueces auxiliares y comisariados ejidales) para unirlos al movimiento. Estas acciones tuvieron una rápida aceptación en la sociedad, pues la gente no aceptaba que la empresa Mexxus RG se instalara a 50 metros de una escuela primaria y a un Kilómetro de los yacimientos de agua potable que abastecen a 5 comunidades. También, en ese lugar nace el rio que sirve para la irrigación de las frutas y hortalizas que generan trabajo para la población de 9 poblados.

## Consecuencias de la actividad geotérmica
Sin duda el golpe de timón lo dieron los intelectuales que generaban la información que se difundía. La comisión encargada de obtener información consulto libros y catedráticos de diferentes universidades; en la Universidad del Valle de México los geofísicos indicaron que dependiendo de la profundidad y el tipo de suelo el agua podía presentar diferentes concentraciones de sales minerales que pueden generar cáncer al cuerpo humano, o bien, pueden alterar el pH del agua y los suelos agrícolas. El agua que se vuelve a reinyectar al suelo posee acción de toxicidad y corrosividad, esto podría ocasionar que la capa impermeable que protege el agua se vuelva frágil y puedan llegar a existir contaminación de las corrientes de aguas adyacentes para consumo. También, se informó que cuando el agua reinyectada vuelve a entrar en contacto con las altas temperaturas, el átomo de agua se rompe y libera energía lo que provoca temblores, en el proceso de conversión de líquido a gas un gramo de agua libera tanta energía como un gramo de explosivos y ese mismo gramo se expande 1,500 veces su volumen, por esta razón es que en esta acción los temblores es una reacción constante.

En 2015 la PROFEPA Mexicali realizo estudios en las inmediaciones de la planta geotérmica de “Cerro Prieto” encontrando ácido sulfhídrico, ácido amónico, boro, litio y potasio geotérmico en los mantos freáticos, acuíferos y en el agua potable. De igual manera el sistema de salud de Mexicali en ese mismo año registro más de 50 casos de cáncer en la región, además de 20 casos de asma y más de 20 casos de enfermedad de bronquios. El Ing. Jesús Román Calleros catedrático de la Universidad de Baja California a monitoreado los suelos de los alrededores de la planta geotérmica y ha detectado como a través de los años en más de 200 hectáreas la salinización ha ido aumentando, volviéndose improductivos los suelos. También la Universidad de Holanda realizo estudios en pozos geotérmicos y encontró que la actividad sísmica del país se debía al número de pozos en funcionamiento y el volumen de agua inyectada. Algo similar paso en Los Ramones Nuevo León en 2015 con la actividad del frackin (mismo principio de perforación) se generó un sismo de 5.7 °Richter.

## Desconocimiento u omisión de las dependencias
Por desconocimiento u omisión de los daños ambientales y sociales de la clase política del estado de Nayarit, se otorgaron concesiones a las empresas Mexxus RG y Grupo Dragón para que operaran libremente legitimando sus acciones en el plan estatal de desarrollo. Su instalación y funcionamiento por demás controvertidos (se dice que existían conflicto de intereses por el gobernador en turno) se promovió en una serie de violaciones a la Ley de Energía Geotérmica. Los artículos violentados que destacan son:

- Artículo 4. Que hace mención a la existencia previa de una consulta indígena.
- Artículo 5. Indica claramente que el concesionario debe de poseer una lista de subproductos que se generen de la actividad y de igual manera para cada uno de ellos debe mencionar el tratamiento que se les aplicara.
- Artículo 11. Prohíbe estrictamente realizar actividades de exploración y explotación geotérmica en zonas urbanas.
- Artículo 14. Dice que para no afectar el medio ambiente el concesionario debe designar un ingeniero con cedula profesional y debe contar con experiencia en temas de seguridad ambiental.
- Artículo 15. Menciona que antes de realizar la actividad debe de existir un programa para prevenir, minimizar o reparar los posibles daños proyectados.
- Artículo 27. Obliga al posesionario que por lo menos presente antes de la actividad el procedimiento técnico y el programa de trabajo.

Además de la ley geotérmica la NOM-150 hace mención que debe de existir un cinturón verde de seguridad en los alrededores del sitio de perforación, de igual manera la ley general de equilibrio ecológico y protección al ambiente en su artículo 30 indica que debe de realizarse un informe preventivo (IP) o una manifestación de impactos ambientales (MIA) del lugar de la actividad. En una reunión general con los involucrados en el proyecto no lograron resolver cada una de las observaciones.

## Demandas de la población
Cuando se terminó de recopilar la información se preparó una marcha en la ciudad de Tepic (abril 2015) para presentar la información ante el congreso del estado y las autoridades competentes. En el congreso se pidió respeto a los derechos plasmados en el artículo 4 constitucional, se exigió que se modificaras el plan estatal de desarrollo para no afectar comunidades milenarias como Tequepexpan, Tetitlan y Ahuacatlan, además se pidió conciencia para el pueblo mágico de Jala, lugar donde por las condiciones químicas del suelo se desarrolla el elote más grande del mundo. Con evidencias fotográficas se informó que en el poblado de San Pedro Lagunillas ya se han presentado casos de personas enfermas de asma y cáncer, además de que se han visto mutaciones en peces, aves y en la fauna nativa.

A cuatro años de la movilización se tiene que las demandas fueron escuchadas pero nunca hubo acciones, al cambio de gobierno se detiene la actividad del Mexxus RG por no poder acreditar la propiedad del terreno y no como resultado de la manifestación, Grupo Salinas sigue laborando sin una entidad que lleve el registro de monitoreo ambiental, el actual gobernador es representante de Grupo Salinas en la zona occidente de México (Colima, Jalisco, Nayarit y Sinaloa) lo cual complica una resolución imparcial, pero también a cuatro años el Movimiento No al Proyecto Ceboruco se ha hecho tan popular que ahora posee el apoyo de distintos sectores sociales, catedráticos de las universidades se hay adherido al colectivo generando así el eslogan de resistencia “No al proyecto Ceboruco que hable la ciencia” en un intento de abrir un foro para que se lleve a cabo una mesa de dialogo donde se resuelva la situación en base a los principios éticos y científicos, y que las personas con capacidad intelectual sean las que definan la viabilidad del proyecto geotérmico en Nayarit.